（めぐみ）
走ったら あかんよ
すぐ熱出んねから
（舞(まい)）走ってしもてん
（浩太(こうた)）舞を連れて
しばらく五島(ごとう)に行ってめぇへんか？
お義母(かあ)さんに
助けてもらうしかあれへんやろ
（祥子(しょうこ)）およ
（谷(たに)）
体に問題のなかとやったら—
心の問題かもしれんね
（舞）わっ！
（めぐみ）ゆっくり少しずつやらな
しんどなるよね
（祥子）めぐみ　帰ってくれんね
（めぐみ）舞は
うちが気を付けてあげんと…
（祥子）気付いとらんとね？
（祥子）舞は お前に遠慮ばして
自分の気持ちば言えんとさ
（めぐみ）
お母ちゃん いっぺん帰るわ
（舞）お母ちゃん
私にここ残ってほしいて思てる
そやから 帰られへん
ちゃんと自分の気持ち言えたばい
おばあちゃん
（祥子）ん？
（舞）あれ 何？
ばらもん凧(だこ)たい
（語り）そうです
おいが ばらもん凧です
五島ん言葉で 元気者ば指す—
ばらかもんから
名付けられたといわれとっとです
（一太(いった)）舞！
（祥子）ああ！
（舞）一太君！
（一太）舞も あげてみらんね
（舞）えっ
ああ！
（信吾(しんご)）よかぞ 舞ちゃん
そん調子たい！
（一太）舞 走らんか！
（舞）えっ
ああ…
♪～
～♪
（祥子）まだ落ち込んどっとか？
（舞）一太君の凧(たこ) 壊してしもた…
（祥子）
一太は 許してくれたとやろ？
（木戸(きど)）祥子さん おっとか？
（祥子）は～い！
（木戸）こいば
めぐみちゃんに好いとろうが
（祥子）めぐみは帰ったばい
ばえー！
（祥子）およ もらおっかね
あっがとね　舞に食べさせるけん
（木戸）えっ めぐみちゃん
一人で帰ったとか？
（祥子）およ
うちが めぐみに帰れ ちゅうたとさ
（木戸）何で また そがん
引き離すことばして…
（祥子）舞んためたい
（木戸）祥子さんもやっと
めぐみちゃんに会えたとにさ
14年ぶりやぞ
（浩太）悪いけど
もうちょっと待ってくれるか？
めぐみの顔見たら すぐ戻るから
あっ ほな 後で
（浩太）お帰り
（めぐみ）ただいま
疲れたやろ
（めぐみ）悠人(はると)は？
（浩太）うん　部屋で勉強してる
お義母さん 元気やったか？
うん
（浩太）入れ
（めぐみ）ありがとう
あっ…
（めぐみ）や～！
（浩太）ハハ…
お茶いれるわな
（めぐみ）
舞のこと 置いてきてしもた
（浩太）お義母さんが一緒なんや
大丈夫や
（めぐみ）お母さんがな
しばらく舞から離れた方がええて
（ため息）
そうかもて 思てしもた
めぐみが悪いんやない
（祥子）熱は下がったとやろ？
うん
ごちそうさんでした
（祥子）待たんね
（舞）あ…
残してしもて ごめんなさい
（祥子）そがんことじゃなか
自分の食器ば
流しに持っていけんとね
やったことない…
こん島では
自分のことは自分でやる
そいば 持ってこんね
（祥子）ここば 上がって
食器ば 洗ったことは？
（舞）ない
（祥子）スポンジに
こん洗剤ばつけて洗う
簡単やろ？
やってみんね
あっ！　あ～！
（祥子）よかよか 気にせんでよか
そこば 動かんで
お母ちゃん…
（鶏の鳴き声）
おばあちゃん！
おばあちゃん
どがんしたとね
（舞）もう８時半や！
（祥子）およ
（舞）何で
起こしてくれへんかったん？
（祥子）自分のことは自分でって
言ったばい
目覚ましば かけんかったとか
（舞）どないしよ　遅刻する！
なら急がんばたい
ん～！
（めぐみ）走ったら あかんよ
すぐ熱出んねから
（飛行機の音）
（山口(やまぐち)）そう イルカは？
右から１ ２番目 分かるかな？
（子供たち）はい！
（山口）はい
そしたら 次は リンゴと…
岩倉(いわくら)さん
（舞）寝坊しました
（凛(りん)）寝坊したっち！
（一太）おはよう！
（耕平(こうへい)）一太 一太
おはようじゃなか　おそようたい
おそよう～
（山口）明日から気を付けんばね
（舞）はい
（山口）はい
じゃあ 席に着いてください
（山口）五島弁(ごとうべん)カルタ！
（子供たち）イエ～イ！
（山口）みんの みんに
みんの ひゃって—
みんの みんの いたか！
（一太･耕平）はい！
（耕平）よっしゃ～！　取った！
（山口）はい
じゃあ この意味は？
（耕平）右の耳に水が入って
右の耳が痛い！
（山口）正解！
みんの みんに みんの ひゃって
みんの みんの いたか
岩倉さん 言ってみんね
みんの みんみんの… みん…
（凜）みんみんだって
ミンミンゼミ！
（一太）ミ～ン
ミンミン ミンミン ミ～ン！
（山口）はい 一太君 席に着いて
（谷）こいは 解熱剤ね
（祥子）あっがとね
（谷）かわいそかなぁ
こげん
上がったり下がったりしとったら
ざまに きつかとにね
（祥子）よかよか
じぇったいよくなっけん
（舞）おばあちゃん
どがんしたとね？
私な 何やっても
うまいことでけへんねん
できんことが そがん嫌とか？
できんと
母ちゃんに叱らるっとか？
代わりにやってくれる
そうね
できんことは
次 できるようになればよか
そっでな—
できんなら
できることば探せばよかとぞ
できること？
（祥子）およ
ほら
（舞）ありがとう
舞 今度の休み 熱が下がったら
ばんばの手伝いばしてみっか？
え？
（祥子）どがんね？
やる
分かった
朝早かばってん
ちゃんと自分で起きっとぞ
分かった
熱 下がりますように